---
layout:       post
title:        "韧性"
author:       "galaxies"
header-style:  text
catalog:      true
tags:
    - resilience
---

## 在改变中建立韧性

### 背景
目前全球处于动荡期，对我们来说，应变能力对于我们能够站稳脚本、专心致志，并顺利脱离这场风暴至关重要。

乐观是一种选择，更是一种能力，就像肌肉练习一样，他是可以习得的。
韧性也是一种能力，能够帮助我们适应压力，并从重重困难中卷土重来。拥有坚强的韧性有助于我们在动荡期保持投入与创新，将不确定性视为崭新的机遇，并使我们保持健康。

其实我在这个段时间也是比较郁闷的，面对着一轮又一轮突如其来的疫情，又面对各种各样的不确定性，时不时的会有很多的不爽和忧虑，感觉一直处于风暴的漩涡中，有时候会长时间的处于极端焦虑的状态。在上个周末的我郁闷到我要出去转转。

下午的时候我骑上自行车，不知道去哪里，想了想那就去一趟中关村图书馆吧，每次当生活与工作中遇到不如意的事情就去图书馆转一转，或许这样能找到解决解决问题的思路。到了图书馆，上了二楼走了没多久我就看到了张晓萌老师的这本《韧性》，简直如获至宝，简单看了序言和第一章之后发现自己也有电子版权限就放下书骑车回家了。我知道我找到了问题的答案了。我可以回家安安静静的去好好的认真的读这本书。这本书我还没有完整的读完，但是书中的核心方法论，我认为还是作者建设的一个韧性飞轮的结构，其实你要说结构中间的内容比如觉察、意义、链接这些更属于素材性的内容我其实也知道，但是这个合在一起的结构确实是作者首创这个是更厉害能力。

关于这个话题还是想谈一下最近思考的三件事情，关于持续的成功、关于自学、关于韧韧性的建设。我觉得这三件事情就是我最近树立信心的理论基础。
 
### 关于持续的成功
哈佛商业评论这篇文章我看了很多遍，其实在三年前就看了，但是限于阅历理解没有那么深刻。这篇文章中给我的最大的启发就是生活的评判标准不是非黑即白的。
* 成功不是为了冲向终点线而进行的令人心跳加速的比赛。
* 为什么你会体验到”退缩因素“？即你明明在做正确的事情，但是仍然觉得很失落。
* 为什么你只是做你热爱的工作，幸福、成就和意义就会自动到来的人是错误的观念？

成功本身是比较复杂的，有关幸福(对生活的愉悦和满足)、成就（具有优势的成就）、重要性（对你关心的人产生积极影响的感觉）和传承(建立你的价值观或成就以帮助他人找到未来成功的方式)，这构成了成功的基本结构。了解成功的四个领域的显著特征，可以帮助你阐明你在某项活动中所追求的目标。
我觉得理解持续的成功，明白持续成功的复杂性，在设立目标的时候与成功的具体类别相匹配是需要磨炼的技能。

### 关于自学的科学

另外就是读到了《知道做到》这本书。在我所认知的学习观念里就是之前工业化上学的那套，上课、听讲、做作业、做题我认为这就是学习，其实我也明白后面的自学也是差不多多阅读、多看、多写、多练、多总结，但就是感觉差点什么，总觉得学习特别是自学是一件很简单有很复杂的事情，知道看到了这本书将自学将的特别清楚，书中的内容我就不重复了，给我最大的启示就是让我变得开始有耐心或者说很有耐心了，一旦我为想学一件一个技能或者知识而感到苦恼郁闷的时候，我会告诉我自己大概率是学习计划、学习目标、学习方法没有掌握到位，我就会变得极富有耐心了。

### 关于韧性的思考

关于韧性，我想提的第一点细节（这是我看张晓萌老师得到直播留意到的），张晓萌教授的这本书里所有的插画都是他的女儿画的，这个对我震撼还是比较大的，起码对于关于幸福、跟儿童教育会有一些震撼。
另一个需要联系的技能就是”三件好事“，每天都写三件好事，去刻意练习让自己去思考每天微小的变化，不断积累自己关于美好的大脑皮层的记忆。

## 以生产为核心
最近居家在家做体力劳动比较多，比如洗完、做饭、打扫卫生……在打扫卫生间的过程中，我突然望着天花板和周围的瓷砖想到了当时装修工人，他在我家里忙活了大概一星期就把防水、瓷砖等做好了，然后我就能一直用，其实他的劳动成果是没有白费的，更本质的来说是他的时间没有白费，他付出的时间以及劳动产生了价值，只是这个价值是一个一次性的交易在未来的时间不再会给他带来增值，这个属于劳动收入。我突然就明白了我每天学习也好，读书也罢，写作也好，写程序写好，我的这些劳动首先是有杠杆效应的、其次就是我有没有往这方面想，有没有认为自己投入的时间和精力并将其打造成产品，不仅自己可以欣赏也可以使得别人也有用，只有这样自己的劳动才不能算是白费了。以这种标准要求自己的话在开始所学所想的时候一定会进行更好的思考。尽量让自己的时间投入有记录、有积累、被更多的人看到。

## 健身
既要建脑，也要健身，其实最近也有比较多的郁闷的时候，那就出去跑步、跳绳等，把自己搞累了，筋疲力尽了自然就会分泌多巴胺了，所有的焦虑都是自己吓自己，没必要，锻炼起来，积极面对将要发生的一切多好。

> [《韧性：不确定时代的精进法则》](https://book.douban.com/subject/36078243/) 
> [《知道做到：自学的科学》](https://book.douban.com/subject/36077483/) 
> [持续的成功](https://hbr.org/2004/02/success-that-lasts/) 
